---
layout: post
title: Mock 
subtitle: pic from https://www.niabizoo.com/animals-habitats-details/veiled-chameleons/ 
author: maxshuang
categories: Program 
banner:
  image: /assets/images/post/mock/Rep_VeiledCameleon.jpeg 
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "70vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 3.00em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Program Mock 
---

> 在一些系统设计方法论配合下，利用 Mock 可以很好得实现系统内多组件测试需求。具体而言就是:
> 1. 在系统设计上，关注整体在时间和空间维度上的复杂度切分，明确定义和约束模块间交互的状态，控制模块间测试复杂度
> 2. 单个模块内，利用 Base Class + Mock + Dependency Inject 实现模块功能，以便在单元测试中覆盖尽可能多的分支
>

最近想到一件事情，[Tiflow](https://github.com/pingcap/tiflow/tree/master/engine) 的单元测试好像变好了，主要是在单元测试中包含了更多的多组件 Mock 测试，可以覆盖更加丰富的多组件交互场景。
让我有这个想法的原因是，刚毕业的时候写代码主要还是写逻辑，工作了一段时间后虽然老的项目里也有单元测试，不过更多的是测试某个独立函
数在实现上是否符合预期，需要覆盖尽可能多的分支，构造各种边界值，再好一点就是使用 fuzz 这种随机测试。虽然平时也会写单元测试，不过
不管是心理上还是小组内编程都没有特别去强调和重视这个事情，总结就是还是要有个测试覆盖一下。

后来换工作到 PingCAP 之后，发现不管是 TiDB/TiKV/PD，还是 CDC/DM ，每个模块下基本都有丰富单元测试，难道是团队文化问题？为啥队友这
么喜欢写单元测试？以至于每个 pr 基本都要有充足的单元测试才可能被 approve。由于新入职时刚接触 go，就先做了一些测试框架迁移的杂活，
第一个月还想要把 CDC 的测试覆盖率提升到 80%。估计那时非总被我的豪言壮语吓了一跳，虽然心里会吐槽'这个小伙子可以呀'，但是嘴上还是
很平淡得说了一句'那个估计难度有点大，可以先做下优先级高一点的其他事情'。

再后来习惯了单元测试之后，就知道原来单元测试有点门道在里面，除了能测试功能和边界之外，一个非常重要的能力是固化接口语义。在多组件
交互的系统中，系统复杂度随着组件的数量指数上升，这个问题在多人协作的复杂项目中尤为突出。团队中不同人侧重的组件范围不同，即使是某
个组件内部的某个函数，也可能在持续迭代中。因为修改了函数实现而导致函数语义发生变化，就可能出现连锁失败的现象。所以为每个函数提供
基础的单元测试，能用来固化函数或者接口本身的语义，在持续迭代中就能在开发阶段就及时发现问题。

另外一个问题是，有些模块的测试覆盖率不高，有些是因为懒得写，只覆盖了核心和常用的分支，有些则是覆盖不到分支，后者问题更大。我举个
例子，
```go
// simulate mysql client
func NewMysql(conf MysqlConfig) (*mysql, error){
    // do something
}

type mysql struct {}

func (m *mysql) Exec(sql string) error {}
func (m *mysql) Query(sql string) error {}

func DealWithMysql(conf MysqlConfig) error {
    // do something
    my, err := NewMysql(conf)
    if err != nil {
        if err == error1 {
            // branch 1
        }else if err == error2 {
            // branch 2
        }
    }

    err = my.Exec("create table xxx")
    if err != nil {
        if err == ErrConnTimeout {
            // branch 3
        }else {
            // branch 4
        }
    }

    return nil
}
```
对于上面这个 DealWithMysql 函数，我们在做单元测试的时候很难覆盖到里面的各种异常分支，因为 mysql 这个对象是用 conf 配置创建出来的，初始化
流程一般都是走很正常的一些网络交互之类的，内部也可能有很复杂的逻辑分支，比如内部维护了一个连接池之类的，所以光是创建 mysql 这个对象时发生
的各种异常处理分支(branch 1/branch 2)就很难覆盖。然后内部再调用 mysql 对象的其他方法时也无法定制这些方法的返回值，所以也无法覆盖 branch 3
/branch 4。实际项目中遇到的无法覆盖的分支比这个简单的 demo还要多得多，比如 CDC 的 [KV](https://github.com/pingcap/tiflow/tree/master/cdc/kv) 模块就是这样，它是一个和 TiKV 的节点建立连接并
实时同步数据变更的组件，要在单元测试中充分覆盖它的分支非常难。如果模块内再嵌套模块，再加上一些网络交互，情况就更加严峻了。

所以一开始我们提到的 Tiflow 单元测试变好是怎么实现的呢？Base Class + Mock + Dependency Inject。Tiflow 中 [master-slave framwork](https://github.com/pingcap/tiflow/blob/master/engine/framework/master_test.go) 大部分组件都
定义了接口语义明确的基类，或者使用基类包装了一些不能派生的实体类，然后单元测试使用了 Mock 对象，忽略方法内部实现，直接根据测试需要定制相应
的返回值，减少组件间的内部实现依赖。

对于我们上面提到的 DealWithMysql 函数，如何能 Mock 内部的 mysql 对象呢？依赖注入(Dependency Inject)。依赖注入的原理其实非常简单，就是对于内
部初始化的对象，改成通过参数传递进来，再结合 Base case + Mock，就能有效控制函数内部的逻辑跳转，比如整个逻辑变成下面的样子：
```go
type mysqlBase interface {
    Exec(sql string) error
    Query(sql string) error
}

// derived-Class mysql
type mysql struct {
    // ...
}
func (m *mysql) Exec(sql string) error { // ... }
func (m *mysql) Query(sql string) error { // ... }

func DealWithMysql(Base *mysqlBase) error {
    // ...
}
```
在单元测试，我们可以根据测试需要定制不同的 mysqlBase Mock 子类，从而测试不同的分支，如下：
```go
// Mock-Class mysql
type mysqlMock struct {
    // ...
}
func (m *mysqlMock) Exec(sql string) error { // ... }
func (m *mysqlMock) Query(sql string) error { // ... }

// xxx_test.go
func TestXXX(t *testing.T) {
    Mock := &mysqlMock{}
    err := DealWithMysql(Mock)
}
```

有了 Base Class + Mock + Dependency Inject 这些利器之后就能完成所有场景的测试了吗？也不是，假设每个组件有 N 个状态，那 M
个组件组合在一起的状态数就是 N^M，想要覆盖所有这些状态测试基本是不可能的，但是我们可以使用算法中的剪枝方法，控制系统复杂度。

控制系统复杂度，我觉得引用公司在讨论 TiDB Cloud Architecture 的时候一个同事的评论会更加形象：
```
看了这个文档有两点强烈的感受，分享给大家供参考：
1. 我们设计架构的时候，似乎过于关注功能，从构建、部署、和运维管理的视角关注不够，对物理单元的关注不够。思考 k8s 的架构思想，
以及大型 global 分布式系统的架构设计，大型复杂系统一定是一种单元递归的架构，例如 Region、AZ、Cluster、Node、Pod、这样的递归
架构，也只有这样的架构才有可能通过管理不同层次的单元来简化构建、部署和运维管理。这些递归的架构单元每一层都有明确的物理对应物。
我们的架构基本上是平的，很多进程或者 Pod 都在同一个平面上，由于缺乏层次，整体系统架构看起来就非常复杂和纷乱，有太多事情需要
在同一层次中照顾和处理，超出人们驾驭复杂度的能力时，就会产生很多设计和质量缺陷，解决起来也很难预知影响面有多大。从最基本的软
件设计思想来看，就是缺乏抽象和信息隐藏，比较初级的说法就是模块化不好，更具体地说的就是架构缺乏层次结构。
2. 另外一个问题是设计的视角更多关注的是局部的组件的设计，但微服务最根本的挑战在于这么众多服务之间的关系，就是某些关键的场景、
过程、或者整体能力的过程设计，每一项整体能力可能涉及很多服务协作完成，当人们想了解某个整体功能是怎么工作的，从这个设计文档中
是很难拼凑起来这个整体过程的。
这样的整体功能例如：
- 计量和计费是怎么工作的？
- 系统依赖的众多第三方服务的账号、配置、和元数据是怎么管理的？
- 生产系统的认证和授权是怎么管理的，自动账号和运维账号是怎么管理的？
- 部署过程如果做自动化这个过程包括哪些步骤，不同递归层次上（2-3层）的执行顺序如何？
- Log 数据的完整流转过程和使用过程是怎么工作的？
- 升级集群版本和集群配置变更端到端是怎么工作的？不是操作手册，是内部的大概原理。
- 监控报警是怎么产生，直到运维和用户看到，又是怎么工作的，这其中都经历了哪些服务和哪些阶段？
- 。。。
所有这些整体功能和过程的关注点不是各个服务拆解后的细节，也不是操作的命令，而是如何把拆散的钟表装起来，从一个整体功能的视角说
明白钟表的这个功能是怎么工作的。
只有有了充分的全局过程视角，才能够真正理解这个复杂的系统，也才能够看到问题和瓶颈来，而不需要每次都是从线上问题和 debug 的过程
中看到问题，这些偶然发现的问题往往就像传说一样，给人讲一遍就需要半小时，很难在理解问题和优化任务时在优先级上达成共识。
```

```
一个复杂系统的设计其实就是空间（结构）和时间（过程）的描述，空间结构主要靠对象的层次抽象和组合，时间过程主要靠阶段过程的层次抽
象、组合、和并发，系统架构设主要是从系统的结构和整体功能方面把这两件事情说清楚就可以了，至于在层次上深入到多细致的层次，主要是
由读者受众关注的细节程度决定的，至于 API 接口、数据结构、和关键算法，都不应该是架构文档的主要内容，属于具体功能或组件的 DesignDoc 
范畴，即便呈现 API 也是比较简单的原型（主要包括实体空间和功能名称，即 meta 部分）就够了。
```

即使是最好的软件工程师，都有自己能处理系统复杂度的上限，如果一味因为自己能处理的系统复杂度高就推高系统的复杂度，将会极大降低
系统可维护性，那用户也会在使用过程中因为 bug 长时间无法解决而弃用系统。另一方面，管理系统复杂度也是处理系统复杂度的一种能力，
通过良好的系统设计，在时间和空间维度上，不断切分系统模块，降低系统组件间的耦合，尽可能较少交互组件间的状态，也许我们就能在单元
测试中很好得验证系统功能。
